# 스키마 & 타입

이 글에서는 GraphQL 타입 시스템과 데이터를 표현하는 방법을 배우게 됩니다. GraphQL은 어떠한 백엔드 프레임워크나 프로그래밍 언어든 함께 사용할 수 있기 때문에 세부적인 구현에서 벗어나 개념에 대해서만 이야기하도록 하겠습니다.

## 타입 시스템

전에 GraphQL 쿼리를 본 적이 있다면 GraphQL 쿼리 언어는 기본적으로 객체의 필드를 선택하는 것을 알 수 있습니다. 다음 쿼리 예제를 봅시다.

> 쿼리 예

```GraphQL
{
  hero {
    name
    appearsIn
  }
}
```

> 쿼리 결과 예

```GraphQL

{
  "data": {
    "hero": {
      "name": "R2-D2",
      "appearsIn": [
        "NEWHOPE",
        "EMPIRE",
        "JEDI"
      ]
    }
  }
}
```

1. `root` 객체로 시작합니다.
2. `hero` 필드를 선택합니다.
3. `hero`에 의해 반환된 객체에 대해 `name`과 `appearIn`필드를 선택합니다.

GraphQL 쿼리의 형태와 결과가 거의 일치하기 때문에 서버에 대해 모르는 상태에서도 쿼리가 반환할 결과를 예측할 수 있습니다. 하지만 서버에 요청할 수 있는 데이터에 대한 정확한 표현을 갖는 것이 좋습니다. 어떤 필드를 선택할 수 있는지, 어떤 종류의 객체를 반환할 수 있는지, 하위 객체에서 사용할 수 있는 필드는 무엇인지, 이것이 바로 **스키마가 필요한 이유** 입니다.

모든 GraphQL 서비스는 해당 서비스에서 쿼리 가능한 데이터들을 완벽하게 알려주는 타입들을 정의하고, 쿼리가 들어오면 해당 스키마에 대해 유효한지 검사한 후 실행됩니다.

## 타입 언어

GraphQL 서비스는 어떤 언어로든 작성할 수 있습니다. GraphQL 스키마에 대해 이야기하기 전에 JavaScript와 같은 특정 언어 문법에 의존할 수 없기 때문에 간단한 언어를 정의할 것입니다. 여기서는 `GraphQL 스키마 언어(GraphQL schema language)`를 사용할 것입니다. 이것은 쿼리 언어와 비슷하며, GraphQL 스키마를 언어에 의존적이지 않은 방식으로 표현할 수 있게 해줍니다.

## 객체 타입과 필드

GraphQL 스키마의 가장 기본적인 구성 요소는 객체 타입입니다. 객체 타입은 서비스에서 가져올 수 있는 객체의 종류와 그 객체의 필드를 나타냅니다.  
GraphQL 스키마 언어에서는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

```GraphQL
type Character {
  name: String!
  appearsIn: [Episode]!
}
```

위 언어는 꽤 읽을만 하지만, 이해가 쉽도록 이 언어를 살펴 보겠습니다.

- `Character` 는 _GraphQL_ 객체 타입입니다. 즉, 필드가 있는 타입입니다. 스키마의 대부부의 타입은 객체 타입입니다.
- `name` 과 `appearsIn` 은 `Character` 타입의 _필드_ 입니다. 즉 `name` 과 `appearsIn` 은 GraphQL 쿼리의 `Character` 타입 어디서든 사용할 수 있는 필드입니다.
- `String` 은 내장된 _스칼라_ 타입 중 하나입니다. 이는 스칼라 객체로 해석되는 타입이며 쿼리에서 하위 선택을 할 수 없습니다. 스칼라 타입은 나중에 자세히 다룰 것입니다.
- `String!` 은 필드가 _non-nullable_ 임을 의미합니다. 즉, 이 필드를 쿼리할 때 GraphQL 서비스가 항상 값을 반환한다는 것을 의미합니다. 타입 언어에서는 이것을 느낌표로 나타냅니다.
- `[Episode]!` 는 `Episode` 객체의 _배열_ _(_ _array_ _)_ 을 나타냅니다. 또한 _non-nullable_ 이기 때문에 `appearsIn` 필드를 쿼리할 때 항상(0개 이상의 아이템을 가진) 배열을 기대할 수 있습니다.

이제 GraphQL 객체 타입이 무엇인지 배웠으며, 기본적인 GraphQL 타입 언어를 읽을 수 있을 것입니다.

## 인자

GraphQL 객체 타입의 모든 필드는 0개 이상의 인수를 가질 수 있습니다.(예: 아래 `length` 필드)

```GraphQL
type Starship {
  id: ID!
  name: String!
  length(unit: LengthUnit = METER): Float
}
```

모든 인수에는 이름이 있습니다. 함수가 순서있는 인자를 가져오는 JavaScript나 Python과 같은 언어와 달리 GraphQL의 모든 인자는 특별한 이름으로 전달됩니다. 이 경우, `length` 필드는 하나의 인자 `unit` 을 가집니다.

인자는 필수이거나 선택일수 있습니다. 인자가 선택적일 경우 _기본값_ 을 정의할 수 있습니다. `unit` 인자가 전달되지 않으면 기본적으로 `METER` 로 설정됩니다.

## 쿼리 타입 & 뮤테이션 타입

스키마 대부분의 타입은 일반 객체 타입이지만 스키마 내에는 **특수한 두 가지 타입**이 있습니다.

```GraphQL
schema {
  query: Query
  mutation: Mutation
}
```

모든 GraphQL 서비스는 `query` 타입을 가지며 `mutation` 타입은 가질 수도 있고 안 가질수도 있습니다. 이러한 타입은 일반 객체 타입과 동일하지만 모든 GraphQL 쿼리의 _진입점_ _(_ _entry point_ _)_ 을 정의하므로 특별합니다. 따라서 다음과 같은 쿼리를 볼 수 있습니다.

```GraphQL
query {
  hero {
    name
  }
  droid(id: "2000") {
    name
  }
}
```

```GraphQL
{
  "data": {
    "hero": {
      "name": "R2-D2"
    },
    "droid": {
      "name": "C-3PO"
    }
  }
}
```

즉, GraphQL 서비스는 `hero` 및 `droid` 필드가 있는 `Query` 타입이 있어야 합니다.

```GraphQL
type Query {
  hero(episode: Episode): Character
  droid(id: ID!): Droid
}
```

뮤테이션도 비슷한 방식으로 작동합니다. 즉, `Mutation` 타입의 필드를 정의하면 쿼리에서 호출할 수 있는 루트 뮤테이션 필드로 사용할 수 있습니다.

스키마에 대한 `진입점` 이라는 특수한 점 이외의 쿼리 타입과 뮤테이션 타입은 다른 GraphQL 객체 타입과 동일하며 해당 필드는 정확히 동일한 방식으로 작동한다는 점을 기억하세요.

## 스칼라 타입

GraphQL 객체 타입은 이름과 필드를 가지지만, 어떤 시점에서 이 필드는 구체적인 데이터로 해석되어야 합니다. 이것이 스칼라 타입이 필요한 이유입니다. 즉, 쿼리의 끝을 나타냅니다.

다음 쿼리에서 `name` 과 `appearsIn`은 스칼라 타입으로 해석될 것입니다.

```GraphQL
{
  hero {
    name
    appearsIn
  }
}
```

```GraphQL
{
  "data": {
    "hero": {
      "name": "R2-D2",
      "appearsIn": [
        "NEWHOPE",
        "EMPIRE",
        "JEDI"
      ]
    }
  }
}
```

해당 필드에 하위 필드가 없기 때문에 이를 알 수 있습니다. 이 필드는 쿼리의 끝 부분입니다.

GraphQL 에서는 스칼라 타입들이 기본 제공됩니다.

- `Int`: 부호가 있는 32비트 정수.
- `Float`: 부호가 있는 부동소수점 값.
- `String`: UTF-8 문자열.
- `Boolean`: `true` 또는 `false`.
- `ID`: ID 스칼라 타입은 객체를 다시 요청하거나 캐시의 키로써 자주 사용되는 고유 식별자를 나타냅니다. ID 타입은 String 과 같은 방법으로 직렬화 되지만, `ID` 로 정의하는 것은 사람이 읽을 수 있도록 하는 의도가 아니라는 것을 의미합니다.

대부분의 GraphQL 구현에는 커스텀 스칼라 타입을 지정하는 방법이 있습니다. 예를 들면, `Date` 타입을 정의할 수 있습니다.

```GraphQL
scalar Date
```

해당 타입을 직렬화, 역 직렬화, 유효성 검사하는 방법을 구현할 수 있습니다. 예를 들어, `Date` 타입을 항상 정수형 타임스탬프로 직렬화해야 한다는 것을 지정할 수 있습니다. 그러면 클라이언트는 모든 날짜 필드에 대해 해당 타입을 기대할 수 있을 것입니다.

## 열거형 타입

_Enums_ 라고도 하는 열거형 타입은 특정 값들로 제한되는 특별한 종류의 스칼라 입니다. 이를 통해 다음과 같은 작업을 할 수 있습니다.

1. 타입의 인자가 허용된 값 중 하나임을 검증합니다.
2. 필드가 항상 열거협 집합 중 하나의 값이 될 것임을 타입 시스템을 통해 의사소통 합니다.

GraphQL 스키마 언어에서 열거형 타입 정의가 어떻게 생겼는지 봅시다.

```GraphQL
enum Episode {
  NEWHOPE
  EMPIRE
  JEDI
}
```

즉, 스키마에서 `Episode` 타입을 사용하면 정확히 `NEWHOPE`, `EMPIRE`, `JEDI` 중 하나일 것입니다.

다양한 언어로 작성된 GraphQL 서비스 구현은 열거형 타입을 처리 할 수 있는 언어별로 고유한 방법을 갖습니다. `enum` 을 지원하는 언어에서는 구현시 이를 활용할 수 있습니다. 하지만, 열거형 타입이 없는 JavaScript와 같은 언어에서 이러한 값은 내부적으로 정수 집합에 매핑될 수 있습니다. 하지만 이러한 세부 정보는 클라이언트에 노출되지 않으며, 열거형 값의 문자열로만 작동합니다.

# 참고 문헌

[GraphQL-kr](https://graphql-kr.github.io/learn/schema/) - https://graphql-kr.github.io/learn/schema/
